---
title: library@habourfront and Singapore in the Rain
author: tuanio
date: 2023-10-24 11:20:00 +/-0084
categories: [share]
tags: [think]
toc: true
comments: true
published: true
---

[English below]

library@habourfront và Singapore ngày mưa gió

Tính tới hiện tại thì mình đã sống ở Singapore được 4 tháng, cũng không nhiều, nhưng mà giờ mới sắp xếp thời gian cũng như tinh thần để viết tản mạn vài dòng chữ lưu bút lại kỷ niệm.

Câu chuyện mình sang bên đây làm việc cũng rất đơn giản thôi, người tìm việc & việc tìm người, mình thì không quá giỏi, nhưng mà may mắn là sếp mình thiếu người và mình lại thiếu việc, ở Việt Nam thì mình không tìm được việc thế là mình đi kiếm việc xa hơn một chút, bù lại thì mình có thể có được một trải nghiệm mới hơn rất là nhiều và chưa biết chừng là thay đổi được cuộc sống hiện tại của mình. Nhưng may mắn sao mình có được sự ủng hộ từ mọi người, giúp mình kiên nhẫn chờ đợi cơ hội này tận 6 tháng trước khi được bay chuyến ngoại quốc đầu tiên.

Hồi đấy mình có tư duy ếch ngồi đáy giếng, bản thân mình khá là tự phụ và nhiều khi tưởng chừng như là không còn cố gắng nữa, cảm thấy thế là đủ, cho đến khi mình quyết dứt áo sang đây, mình liền gặp những người mà truyền thông đưa tin như anh Dũng Lại lập trình, học tiến sĩ từ năm 21, 22, 23, cái lứa tuổi mà vừa tốt nghiệp đại học thôi,  mình liền có suy nghĩ khác hẳn về cuộc sống này, mình phát hiện ra mình đang trả nợ cho những ngày tháng không chịu cố gắng hồi đó, rằng những người học tiến sĩ từ rất sớm đó, họ đã cố gắng rất nhiều, tích luỹ rất nhiều từ những năm tháng còn ngồi trên trường phổ thông, thế nên qua rất nhiều năm, việc họ nhận được thư mời nhập học của những trường top PhD về CS/DS (như bên Singapore thì có NTU và NUS) là điều đương nhiên và khiến cho những người như mình  nhìn mà chỉ biết ngưỡng mộ.

Hôm nay mình lại đi library@habourfront, là một trong những thư viện đẹp nhất ở Singapore, rất là to và nhiều sách, thậm chí có rất nhiều chỗ ngồi và bàn học. Tuy nhiên điều đặc biệt ở library@habourfront hay các thư viện khác ở Singapore, thậm chí thư viện local như chỗ Queenstown nhà mình, là rất đông, thậm chí có ngày mình phải chạy đi chạy lại 4 5 cái thư viện ở khắp Singapore chỉ để tìm được một chỗ ngồi học và làm việc vào cuối tuần. Đôi lần, mình đi ngang qua dãy bàn ghế có người ngồi, loáng thoáng mình lại nhìn thấy các công thức toán, có người học course, có người đang chăm chỉ design từng figure cho con game của họ, có người đang train model và gặp bug tự động dừng làm hỏng cả mấy tiếng chờ đợi của họ, tự nhiên mình nhìn thấy được hình ảnh của bản thân trong đó, và mình nhìn thấy hình ảnh của những người rất giỏi đang học PhD ở độ tuổi 22.

Đôi lần mình cũng suy nghĩ, liệu mình cố gắng tiếp thì có khả năng nhận được học bổng PhD và thực hiện được đam mê học thuật của mình không, nhưng mình lại phủi tay và cặm cụi code tiếp, vì mình biết hành trình đi đến đó mới quan trọng, nếu không nhận được học bổng PhD và có khi không thể học PhD ở ngôi trường mơ ước thì thật ra mình vẫn có thể chọn con đường khác, nhưng tuyệt đối đừng nghi ngờ chính bản thân mình. Mình luôn tự nói với bản thân như thế, vì mình biết chính gia đình của mình, bạn bè, người yêu thương mình, thầy cô giáo mình cũng luôn mong và luôn tin mình sẽ làm được.

Cũng may mắn là mình có cơ hội được làm nghiên cứu industry, thay vì cứ mãi cặm cụi ngồi ở nhà một mình đọc các paper thuần lý thuyết thì khi sang đây, mình được giao tiếp với những người có kinh nghiệm phải gọi là rất dày, rất rộng, được giao những công việc cũng rất khó để giải quyết những task mà trước giờ vẫn gây đau đầu cho những người ở đó. Mình thừa nhận mình vẫn chưa làm được, nhưng mình tin mình đang trên con đường thực hiện nó, và mình tin mọi người cũng thế, ai cũng có ước mơ còn đang dang dở, và ai cũng trên con đường của họ và dần dần thực hiện ước mơ đó, mình tin bản thân và mình cũng tin mọi người, những người mà mình quen biết.

---

library@habourfront and Singapore in the Rain

As of today, I have been living in Singapore for 4 months. It's not a long time, but I finally have the time and energy to write a few rambling lines to commemorate the memories.

My story of coming here to work is quite simple. It's a story of supply and demand. I'm not that great, but luckily my boss needed someone and I needed a job. I couldn't find a job in Vietnam, so I went looking for one a little further away. In return, I could have a much newer experience and maybe even change my current life. But luckily, I had the support of everyone, who helped me patiently wait for this opportunity for 6 months before I was able to take my first international flight.

Back then, I had a frog-in-the-well mentality. I was quite arrogant and often felt like I didn't need to try anymore, feeling that was enough. Until I decided to leave here, I immediately met people who were featured in the media, such as Dũng Lại, who started programming and got a PhD at the age of 21, 22, 23, which is the age when they just graduated from university. I immediately had a completely different perspective on life. I realized that I was paying off the days when I didn't try hard enough back then. Those who got their PhDs from a very early age had worked very hard and accumulated a lot of knowledge from their years in high school. So, after many years, it was only natural for them to receive admission letters from top PhD programs in CS/DS (such as NTU and NUS) in Singapore, which makes people like me look on with admiration.

Today, I went to library@habourfront, one of the most beautiful libraries in Singapore. It's very large and has many books, even many seats and desks. However, the special thing about library@habourfront or other libraries in Singapore, even local libraries like the one in Queenstown where I live, is that they are very crowded. There was even a day when I had to run back and forth to 4 or 5 libraries all over Singapore just to find a place to sit and study or work on the weekend. A few times, I walked past a row of tables with people sitting at them, and I could see mathematical formulas. Some people were taking courses, some were working hard to design each figure for their game, and some were training a model and encountered a bug that automatically stopped, ruining their hours of waiting. I suddenly saw a reflection of myself in them, and I saw the image of those very talented people who were studying for their PhDs at the age of 22.

A few times, I also thought about whether I could continue to try and get a PhD scholarship and pursue my academic passion. But then I brushed it off and continued to code, because I knew that the journey there was the most important thing. If I didn't get a PhD scholarship and couldn't study for my PhD at my dream school, I could actually choose another path, but absolutely don't doubt myself. I always say that to myself, because I know that my family, friends, loved ones, and teachers also always hope and always believe that I can do it.

I'm also lucky to have the opportunity to do industry research. Instead of just sitting at home alone reading pure theoretical papers, when I came here, I was able to interact with people with very thick and wide experience. I was also given very difficult tasks to solve tasks that had always been a headache for people there. I admit that I haven't done it yet, but I believe that I am on the way to achieving it. And I believe that everyone is the same. Everyone has a dream that is still unfinished, and everyone is on their own path and gradually fulfilling that dream. I believe in myself and I also believe in everyone I know.
